mr accursu. ' 141

Archi-Episcopo, Primate vel Patriarcha convocanda essa,

apud omnes in confesso eet; sed quaestio est de Concilio
pueruli cnm haereticis, qui jus illud convocandi Imperatori
adscribunt.

l. Contra quos Catholici docent, jus illud ad Summum
Pontificem pertinere: quia est totius Ecclesia Caput3 et
binc dicit S. Tlrom. 2. 2. quaest. 1. art. 10. in “corp’'
“td solam authoritatem Summi Pontificis pertinet nova
“editio Symboli, sicut et omnia alia, quae pertinent ad
“ totam Ecclesiam, ut congregare Synodum generalem 'et
“alia hujusmodi.”

ll. Prout Summi Pontificis est Concilium gencrale oon-
gregare, ita ejusdem est illud continuare rel dissolvere.

Obj. Priora Concilia generalia convocatu luerunt ab
inperatoribus Catholicis: ergo, &a

ll. Id factum est rogante, vel consentiente, vel saltem
convocationem ratam habente Saturno Pontifice. Deinde
illa convocatio quaudoque adscribitur Imperatoribus, quia
congregatio fiebat eorum sumptibus, vel in ipsorum civita·
tibus. ’

Cujus eet praesidere Conciliis generalibus?

ll. Summi Pontificis vel per se, vel per euos Legatos:
qnia eat summus Rector et Caput Ecclesiae; deiude illiue
eat presidere, cujus est convocare, ut patet iu Conciliis
Diocesanis, Nationalibus, &c atqui Pontificio est convo·
rare: ergo, bro. Accedit perpetuus tutas ac praxis Conci·
iorum generalium.

Obj. Imperatores leguntur aliquando praesedisse Couciliis
Orientalibus: ergo, bec.

R. Id accipi nou debet de praeuidentia authoritatira, aed
honoraria Primo ergo loco sederunt honoria causi, non
tanquam authoritatem in causas Synodi habentes, sed tan·
quam fautores et defensores, testesque eorum, quae gereban-
tur: unde quando subscripserunt Conciliis, id non feceruut
tanquam definientes, sed ut consentientes, testes ac obedi·
tntae.

111. Pariter ad Summum Pontificem spectat approbare
Concilio generalia tanquam talia, dum illis personaliter uon
udest; ita ut eine ejus approbatione authoritatem Concilil
generalis nou habeant: atquc idco tam solicito Concilia
generalia, ipsumque Tridentinum a Sede Apostolica confir·
nationem petiisse leguntur.

Si Pontifex praesideat per Legatos, tunc, si Legati lra-
beant instructiones bPontifice circa definiendas questiones
usquead amussim sequautur in definiendo cum Concilio

 

